Dear Dharma practitioners, we would like to address the following question from
tâm chiếu Hoàn quán xin đọc câu hỏi đạo
our congregation: A member of our community is collaborating in
tràng chúng con có thành viên hợp tác
business with a non-Buddhist individual.
kinh doanh với người ngoại đạo đạo hữu
The question is whether it is permissible to share content
hỏi là có được chia sẻ một số nội dung
related to non-Buddhist teachings for
liên quan do người ngoại đạo nói để phục
business purposes, including sharing
vụ mục đích kinh doanh không có chia sẻ
business videos
các video về kinh doanh do người ngoại
taught by non-Buddhists. Someone has asked
đạo dạy không có người nói với đạo hữu
if Buddhism considers Christianity to be a
là nếu đạo Phật coi chúa là đạo
bad religion, and if the US, which
xấu ngoài đạo Phật ra thì nước Mỹ họ tôn
worships Buddhism, and President Trump, who lives and
thờ đạo Phật và tổng thống chum sống và
works according to Christian principles, are also considered
làm việc theo thiên chúa thì ông ấy cũng
bad, then why would they say that? If so,
xấu sao người ấy còn nói vậy nếu coi Vậy
then Buddhists and Christians cannot
thì đạo Phật với đạo Thiên Chúa không
work together or marry
được làm việc không được kết hôn với
each other.
nhau
If, within a group, people
sao nếu trong một tập thể mà người ta
are calling for charity, and we do
kêu gọi từ thiện vậy
n't want to donate to
ngoài đạo Phật ra mình không từ thiện
other religions besides Buddhism, then later, if we need
cho đạo khác vậy sau này mình có chuyện
help, we won't accept it?
gì người ta giúp mình cũng không nhận
We respectfully request your
hay sao vậy chúng con kính mong cô chỉ
guidance on how we should respond to this individual.
trả lời đạo hữu như thế nào
Dear Dharma practitioners, we
h Kính thưa các quý đạo hữu tâm chiếu
will answer each point individually.
Hoàn quán xin trả lời từng ý từng ý một
Regarding this question, we would
thì cái nội dung này thì tâm chiếu Hoàn
first ask: Are non-Buddhists inherently bad?  Let me
không thì đầu tiên chúng ta phải giải
explain the term "outsider." "
thích cái cụm từ ngoại
Outside religion" means people from outside
đạo ngoại đạo tức là người của ngoài đạo
one's own religion who participate. For example, in Buddhism, we
của mình tham gia ví dụ đạo phật của
call all other religions "
chúng ta thì gọi tất cả những đạo khác
outsiders." "Outside" simply means "
là ngoại đạo ngoại chẳng qua chỉ là
outside." People from other religions
ngoài thôi còn người ở đạo khác thì để
are called "outsiders" when referring to Buddhism.
gọi đạo Phật chúng ta là ngoại đạo quý
Do you understand this clearly? "Outside religion"
đầ hiu rõ CH này chưa ạ người ngoại đạo
means people outside of one's own religion,
tức là người ngoài cái đạo của mình
outside of the practice shared with them. For example,
ngoài cái tu tập cùng với mình ví dụ
people in Christianity
những người trong đạo thiên chúa thì họ
call Buddhism "Outside Religion." People who
gọi đạo Phật là Ngoại Đạo đó những người
follow Hinduism call
theo đạo Hindu người ta gọi đạo Thiên
Christianity and Buddhism "Outside Religion." Do you
Chúa và đạo Phật là Ngoại Đạo đó các quý
understand clearly, dear fellow believers?
đạo hữu cái hiểu rõ chư ạ Cái ngoại đạo
This "outsider" isn't discrimination;
này nó không phải là một cái kỳ thị gì
it's not something to
cả nó không có cái cái gì gọi
speak ill of or
là mang tính chất là mình nói xấu hay là
anything like that. "Outside religion" simply refers to
thế nào cả mà ngoại đạo chẳng qua là
people outside of one's own religion. So,
những người ngoài đạo của mình thế thôi
anyone outside of
cho nên cứ ai mà ngoài cái ngoài đạo của
one's own religion is called an outsider, and the
mình thì mình gọi đó là ngoại đạo và cái
term "outsider" simply refers to people
từ ngoại đạo chẳng qua là là những người
outside of one's own religion.
ngoài ngoài cái đạo của mình đấy những
People who don't share our views
người không có quan điểm giống mình
on religion are called outsiders.
trong tôn giáo thì gọi là ngoại đạo nhá
Understanding it this way, we find it very
chúng ta hiểu như thế chúng ta thấy rất
normal, right?  Therefore,
là bình thường mà phải không Thế cho nên
anyone can be called an
là ai Người ta cũng có thể nói nhau là
outsider when they don't share the same
ngoại đạo khi người ta không cùng một
religion. The term "
tôn giáo với nhau người ta đều gọi nhau
outsider" simply means that one person shares the same
là ngoại đo đạo trên từ ngoại đạo để chỉ
religious beliefs, while the other doesn't.
có niềm tin tôn giáo với mình và người
Their religious beliefs are different,
mình là niềm tin tôn giáo của họ khác
so there's
với mình thì gọi là ngoại đạo cho nên
no distinction between good and bad people
không có nói rằng người xấu với người
here, right? It's just
tốt ở đây cả phải không Nó chẳng qua chỉ
a phrase indicating someone is outside the
là một cụm từ nói là người này là ngoài
religion and doesn't practice it. It's not a
không tu tập theo đạo của mình thế thôi
judgment about good or
chứ không có đánh giá gì người xấu và
bad people. So,
người tốt nhá Ở chỗ này Thế còn cái thế
what constitutes a "bad person"? A "bad person" is
nào gọi là người xấu người xấu tức là
someone with bad thoughts, bad words, and
người có suy nghĩ xấu lời nói xấu việc
bad actions. For example,
xấu thì mới gọi là người xấu ví dụ những
people who kill, steal, commit adultery,
cái người mà đi giết người cái người mà
lie, speak harshly, and
nói dối hai lưỡi thêu dẹt nói lời ác
cause suffering to others. Bad people also include those who are addicted to drugs, harm their own lives, disrupt social order, and cause suffering to society.  Everyone is
làm khổ đau cho cho mọi người thì mới
considered a bad person, so
gọi là người xấu thấy cho nên là chúng
we shouldn't say that outsiders are bad people. We shouldn't say that outsiders
ta không được nói là người ngoại đạo là
are
là người
bad people. Just call them outsiders, okay? So, here,
xấu là thế nào ngoại đạo là thế nào vậ ạ
esteemed fellow
mục đích kinh doanh không kính thưa các
practitioners, that's how you
học trong tất cả các lĩnh vực nhà nghiên
understand
thức thì là chia sẻ với tất cả mọi người
it. Then, I, the Heart-Viewing Enlightenment ...  Regarding the influence of
quý đạo hữu rõ chưa ạ không có ảnh hưởng
external doctrines, we must understand what constitutes
di đạo chúng ta phải hiểu thế nào là
right view and wrong view. We are saying that what we consider
chính kiến và tà kiến chúng ta đang bảo
right view means we
chúng ta là chính kiến tức là chúng ta
know the truth about cause and effect.
biết được sự thật thật về nhân quả thôi
So, the perspective of external doctrines is like
ạ Thế thì cái quan điểm của ngoại đạo là
this... Our perspective in
thế này ạ quan điểm của chúng ta trong
Buddhism is like this... Then, regarding the mind-viewing and complete contemplation,
đạo Phật là thế này Thế thì tâm chiếu
we are
Hoàn quán xin chia sẻ đạo thì chúng ta
only discussing a part of the doctrine. The word "Dao" (the Way)
chỉ nói riêng một phần thôi Còn cái chữ
has many meanings. Here,
đạo nó có rất là nhiều nghĩa thì ở đây
in Buddhism, we only call it the Way, the
trong đạo thì chúng ta chỉ gọi là đạo là
path, the duty, the
đường đạo là bổn phận đạo là lý tánh
absolute nature, the essence. Now, when
tuyệt đối là bản thể thế Bây giờ thì
we talk about the Way,
chúng ta nói đến đạo là con đường Tức là
we are talking about the path of consciousness, the
chúng ta nói đến con đường của tâm
path of our consciousness. The
thức con đường của tâm thức của chúng
Way is the
đạo là con
path that leads us
đường mà dẫn chúng ta
to liberation from the cycle of rebirth. That is the Way,
đến giải thoát khỏi luân hồi đấy là đạo
our Buddhist Way.
đạo phật của chúng ta là như thế đấy ạ
So, in external doctrines, they also have
Thế thì ở bên ngoại đạo thì họ cũng có
their own perspective,
quan điểm đạo của họ cũng là con đường
their Way is also a path, but according
thế Nhưng con đường dẫn họ đi nhưng theo
to the perspective of Buddhism, it
với quan điểm của đạo Phật thì chúng ta
's not entirely accurate. For example,
nói là chưa chính xác ví dụ như là chúng
we saw it at the Ganges River during the recent pandemic.
ta thấy ở sông Hằng Cái đợt dịch vừa rồi
India has a religion where
đấy ạ Ở bên Ấn Độ có một cái Đạo đó
people believe that bathing in water
người ta quan điểm là tắm nước thì sẽ
cleanses sins; they bathe to wash away their sins.
hết tội lỗi đi tắm cho nó sạch tội lỗi
Our perspective
thế còn chúng ta thì quan điểm của chúng
is that we must correct our
ta là sao là phải chỉnh sửa hành
behavior, have good thoughts, good words, and good
vi phải có suy nghĩ Thiện lời nói thiện
deeds to eliminate
việc làm thiện thì nó mới tiêu được tội
sins. Their view, however, is that bathing cleanses sins,
nỗi thế còn của họ thì họ cho là tắm
so they all
nước thì nó hết tội nỗi cho nên họ cùng
go bathing together. That's their way of thinking, that's their
nhau đi tắm thì đó thì cái con đường mà
way
họ Tư Duy như vậy tức là cái con đường
of mind. That's their perspective, that's
của tâm họ như vậy họ có quan điểm như
their way of doing things, and it
vậy họ làm như vậy thì đối với chúng ta
's not in accordance with Buddhism. Do you
là không đúng với Đạo Phật đấy các quý
understand, dear fellow practitioners? That is, the pursuit of
đạo hữu rõ chưa ạ Tức là cái Mưu cầu
happiness, the desire for happiness, the
hạnh phúc cái mong cầu hạnh phúc thực
practice of one's own mind—that is spirituality.
hành tâm mình gọi là tâm linh đấy con
That spiritual path is contrary to ours. It's
đường tâm linh ấy thì họ trái với mình
not in accordance with Buddhism. And the
Họ không đúng với Đạo Phật thế và Đức
Buddha, being an enlightened being,
Phật là bậc giác ngộ cho nên ngài cũng
didn't offer any theories of
không đưa ra một cái luận thuyết gì của
his own. He didn't create any
riêng ngài cả Ngài không chế ra một con
path of his own;
đường nào của riêng ngài cả chẳng qua
he simply saw and
ngài chỉ là người nhìn thấy thôi Nhìn
knew the truth.
thấy biết rõ cái sự thật thế thì sự thật
What is that truth? That truth is the truth of
là sự thật gì sự thật đó là sự thật của
this Dharma realm, dear fellow practitioners.  The mind is
Pháp giới này các chúng hữu tình bị chi
dominated by greed and attachment. It is this
phối bởi vì các cái tâm tham ái thì
greed and attachment of sentient beings
chính cái tâm tham Ái của chúng hữu tình
that creates the six realms where beings
nó tạo ra sáu cái cái nơi mà chúng sinh
will reside, corresponding to their
sẽ về đấy ở tương ứng với lại
good or bad minds. The
cái Tâm Thiện hoặc bất thiện
Buddha only sees this; he
của chúng sinh Đức Phật chỉ nhìn thấy
doesn't create it. The
thôi nhá chứ Đức phật không chế ra thế
Buddha also sees how
và Đức Phật Phật cũng nhìn thấy cái cách
beings practice their minds.
mà chúng sinh thực hành tâm như thế
Eliminating greed and attachment will free them
nào Đoạn Trừ tham ái thì sẽ được thoát
from these six realms: heaven, humans, Asura, animals, demons, and hell. That's what
khỏi cái sáu cái cái chỗ ở trời người A
humans
con người thực
practice within
hành con người thực hành ở trong tâm
their minds. If we cut out greed and attachment, we attain Nirvana,
chúng ta đấy chúng ta cắt trừ tham ái
we reach a
ta được niết bàn chúng ta được đến cái
place of happiness. Isn't the path of the mind a
nơi hạnh phúc thế có phải đạo là một con
path of the mind, dear fellow practitioners? If
đường của Tâm không các quý đạo hữu Nếu
our minds follow compassion, joy, equanimity, and non-
tâm chúng ta cứ đi trên cái gì đi trên
attachment, we will
từ bi hỉ xả Vô chấp thì chúng ta sẽ đến
reach that place. But if our minds
được cái chỗ đó Thế còn tâm chúng ta mà
follow love, hate, anger, resentment, longing, and
đi đến yêu ghét giận hờn thương
attachment, then we will
nhớ ái ố thì chúng ta sẽ phải
enter those six realms. So the path of the mind is just a
vào sáu cảnh giới đó Thế thì đạo là một
path of the mind. Whatever path the mind takes, the
con đường của tâm thế thôi Nếu tâm đi
realm it must
bằng con đường nào thì cảnh giới phải
endure.  That's it,
chịu cái đó thế
and this is the truth of the universe, it
và cái này nó là sự thật của vũ trụ nó
's the truth. Therefore, the Buddha was the one who
là sự thật cho nên Đức Phật là người
saw that truth, just like
nhìn thấy sự thật đó cũng giống như là
the scientist
ông bác học
Newton. He saw that the Earth has
Newton Ông thấy được là trái đất có lục
gravity, but he couldn't have invented it;
hút chứ ông không thể nào mà ông nghĩ ra
he only
là trái đất có lực hút được mà ông chỉ
perceived it. The Buddha
là thấy biết thôi thì Đức Phật chúng ta
also sees and knows it. Buddhism is
cũng thấy biết đấy đạo Phật chẳng qua
simply a perception, a perception through intellect,
chỉ là một sự thấy biết nhờ trí giác
of the truth of this universe.
thấy biết về sự thật của vũ trụ này cho
Therefore, what the Buddha sees is called truth, the
nên cái mà Đức Phật thấy gọi là chân lý
ultimate truth. That is, it doesn't change; it is
chân lý Tức là nó không thay đổi nó là
what it is. It doesn't change because the Buddha saw it,
như vậy nó không phải vì đức phật thấy
or because the Buddha
cho nên nó thay đổi đi Hay vì đức phật
didn't see it and it ceases to exist.
không thấy mà nó không có không phải thế
It still exists, it still manifests itself, it's
nó vẫn có nó vẫn hiển hiện như thế nhưng
just a matter of who sees it. It's
chỉ có điều Ai là người thấy thôi đó chứ
not because of the Buddha that it
không phải vì có đức phật mà cái đó mới
appeared, dear fellow practitioners. It's not
xuất hiện các quý Đạo Hữu Phả gì ạ Không
because of the Buddha that the doctrine of karma
phải vì có đức phật mà giáo lý nhân quả
appeared; the doctrine of karma still
mới xuất hiện mà giáo lý nhân quả vẫn
governs all sentient and
chi phối tất cả các chúng hữu tình và
non-sentient beings. The law of karma still
chúng vô tình thì luật nhân quả vẫn hoàn
completely governs, it still exists, it's just that
toàn chi phối như vậy vẫn có như vậy
humans can discover it or
nhưng con người có phát hiện được ra hay
not.  Whether people believe it or
không thôi và con người có tin nó hay
not is up to them, but it remains the same, it will
không thôi chứ còn nó vẫn là như vậy nó
always be the same, it will never
vẫn hằng là như thế nó không bao giờ
change, it will not be affected by
thay đổi nó không bị ảnh hưởng bởi vì
any factor. The law of cause and effect is
bất cứ yếu tố nào đấy cái lý nhân quả nó
unaffected by any factor; it will
không ảnh hưởng vì bất cứ yếu tố nào nó
still manifest itself as it is. This Buddha saw and
vẫn hiển hiện như vậy Đức Phật này thấy
knew this, and the next Buddha will also see and
biết như vậy thì Đức Phật sau cũng thấy
know this, no more, no less. Because
biết như vậy không hơn không kém Bởi vì
it is the truth, everyone who knows it will understand.
nó là sự thật cho nên ai biết cũng thế
For example, this cup is this cup; when
thôi Ví dụ như cái cốc này nó là cái cốc
the mind perceives it, it
này tâm chiếu Hoàn quán nhìn thấy thì nó
is still this cup; when the mind perceives it, if the mind does
vẫn là cái cốc này tâm chiếu Hoàn quán
not perceive it, the cup is still that cup; when the mind perceives it, it is still that cup. I'm giving this
không nhìn thấy thì cái cốc nó vẫn là
example so
cái cốc đấy tâm Chiếu có ví dụ như thế
that you, my fellow practitioners, can understand. Have
cho đạo hữu chúng ta hiểu đạo hữu Chúng
you understood yet? So, from the
ta đã hiểu chưa ạ đó Thế thì với cái
perspective of
quan điểm của đạo
Buddhism, that is a perspective belonging to the
Phật Đó là quan điểm thuộc về chân lý
unchanging truth. Even if no one acknowledges it,
không thay đổi dù ai không công nhận nó
it will still manifest itself. And those who acknowledge it
thì nó vẫn hiển hiện và ai công nhận nó
know how to operate it,
thì biết cách vận hành nó tự mình làm
mastering their own cause and effect to escape
chủ cái nhân quả của mình để mình đi ra
suffering, knowing how to avoid
khỏi chỗ khổ tự mình biết cách tránh đi
evil thoughts, evil words, and
những cái suy nghĩ ác lời nói ác việc
evil deeds so that they do not suffer evil consequences.
làm ác để chúng ta không bị quả báo ác
That's all. Buddhism is just like that.  That's all. So,
thế thôi đạo Phật chỉ là như thế thôi
we shouldn't listen to
Thế thì chúng ta không nghe những người
outsiders about
ngoại đạo về cái gì về cái cái quan điểm
this viewpoint, do you understand, dear fellow practitioners? They might
này các quý đạo hữu rõ chưa ạ Họ có thể
say that burning paper money and offerings will prevent
nói là đốt vàng đốt mã này để cho nó hết
misfortune. But that's not true. To
hạn thế Thì cái điều đó là không đúng
end suffering and
với bản chất sự thật mà muốn hết được
misfortune, we must
cái tai nạn khổ đau thì chúng ta phải
correct our behavior towards
chỉnh sửa hành vi của mình đối với tự
ourselves, towards
thân mình chỉnh sửa hành vi này đối với
others, towards animals, and towards the
mọi người đối với con vật và đối với thế
spiritual world. We will transform
giới tâm linh chúng ta sẽ chuyển hóa
the suffering caused by the seeds
được những cái khổ đau mà do nhân chúng
we sowed before.
ta đã gieo từ trước đó nhá Thì cái quan
Our viewpoint is the true one;
điểm của chúng ta là quan điểm đúng sự
it brings us happiness. The other viewpoint is
thật nó mang đến hạnh phúc cho chúng ta
not
đấy Còn cái quan điểm kia thì nó không
true, not true to the essence
đúng với sự thật không đúng với bản chất
of the matter. For example,
của vấn đề không đúng với bản chất ví dụ
regarding the deceased, from their perspective—
người chết thì đối với quan điểm của họ
in places where we don't
thì thì ở chỗ nào đó như chúng ta chưa
know about Buddhism—we burn money,
biết đến phật pháp ấ chúng ta đốt tiền
gold, dollars, houses, all sorts of things like dragons,
đốt vàng Đô la nhà cửa tất tật các thứ
horses, hats, and so on. We follow that viewpoint because
rồng rồng rồng rồi ngựa mũ mã gì đấy đấy
we don't know about Buddhism,
chúng ta chưa biết đến phật pháp thì
but once we do,
chúng ta theo cái quan điểm đó nhưng khi
we understand.
chúng ta biết rồi thì chúng ta biết là
The deceased can only benefit from the merits
người chết chỉ có thể hưởng Nhờ phúc báo
of human actions.
của con người Thọ nhận được cái đồ của
Some hungry ghosts can enjoy the offerings made by humans, while others
con người cúng dường một số ngã quỷ Thọ
cannot.
dụng được một số ngã quỷ không Thọ dụng
All hungry ghosts, however, can
được Còn tất cả các ngã quỷ thì nó đều
enjoy the merits
Thọ dụng được cái Phước báo của con
created by humans. This view is
người tạo ra thì cái quan điểm này nó
based on truth and reality; it is
thuộc về sự thật nó thuộc về chân lý nó
inherently so. Those who see
vốn dĩ như vậy ai thấy
it see it, and those who don't see it remain
nó thì thấy còn không thấy nó thì nó vẫn
unchanged. No matter how much is burned, the
là như vậy dù có đốt cho bao nhiêu đi
spirits cannot use it. They fantasize and imagine they can obtain it,
được cái vong linh kia nó mơ tưởng nó
but after burning it,
tưởng là được thế nhưng rồi đốt xong rồi
they still realize they cannot. That is
nó vẫn thấy không được Đấy tức là đấy là
the delusion of sentient beings. So
cái mê lầm của chúng sinh nhá Thế thì ở
here, we, fellow practitioners, simply do not
đây thì đạo hữu chúng ta chỉ không không
listen to or share
có nghe theo và không có chia sẻ những
opinions on Buddhist doctrines regarding
vấn đề về chính kiến trong đạo phật thôi
suffering, its causes, and how to
ạ về cái khổ nguyên nhân của khổ và cách
resolve suffering. We must
giải quyết khổ là chúng ta phải hoàn
completely follow the truth of Buddhism. As for
toàn theo chân lý của đạo Phật còn lại
other matters, we continue to
các cái việc khác thì chúng ta vẫn giao
interact normally, behave normally, and do
tiếp bình thường vẫn ứng xử bình thường
everything as usual. For example,
vẫn đầy đủ mọi việc không sao cả ví dụ
Buddhism is
như là đạo Phật của chúng ta ấ thì là
encompassing science, so its followers...  As Buddhists,
bao trùm của khoa học nên người đạo Phật
we accept and support the fight
chúng ta chấp nhận hưởng ứng lă ca phòng
against the pandemic, right? Because we are
chống dịch đúng không Tại vì chúng ta có
fortunate enough to know the truth of
phước thì chúng ta biết được sự thật của
things. For example, this pandemic is
mọi vấn đề hấy chẳng hạn như là dịch này
transmitted through the respiratory system, so we must
này thì nó lây qua đường hô hấp nên
wear masks, we must take precautions, and
chúng ta phải bịt khẩu trang này chúng
we must maintain
ta phải phòng chánh này chúng ta phải có
distance. It's science;
khoảng cách đấy Nó thuộc về khoa học cái
whatever science says is the truth, and we
gì khoa học nó là sự thật thì chúng ta
must accept it because Buddhism is a
đều phải chấp nhận bởi vì đạo Phật là
religion that speaks the truth. But if
đạo nói nên sự thật mà thế Thế còn nếu
we don't follow Buddhism,
như chúng ta mà mà không theo đạo Phật
sometimes we
thì đôi khi chúng ta
don't follow the truth and instead
không theo một cái cái cái sự thật mà
follow a delusion.
chúng ta lại theo một cái mê nầm đó là
We might
chúng ta có thể là
think that some
à nghĩ rằng là chúng
deity is protecting us and preventing
ta có một cái đấng nào đấy che chở cho
us from getting
chúng ta để cho chúng ta không bị nhiễm
infected. That's not true, dear fellow practitioners.
dịch không phải thế th quý đạo hữu ạ Thế
However, we practice and perform
nhưng chúng ta có tu tập có thực hành
good deeds to generate merit. Thanks to
thiện nghiệp để sinh ra phước báo nhờ có
that merit, we have
phước báo đó để bảo hộ cho chúng ta có
thoughts and circumstances that help us
những cái suy nghĩ có những duyên để
avoid illness. It's not about practicing to avoid
tránh bệnh chứ không phải là tu để không
wearing masks, not taking
đeo khẩu trang không phòng bệnh thách
precautions, and not challenging COVID-19. Furthermore, when
thức với covid nhá Thế và nữa khi chúng
we understand the truth...  What is that? It's
ta hiểu rõ về sự thật nữa đó là gì đó là
in the Buddha's teachings that all beings
trong kinh Đức Phật dạy các chúng sinh
are interconnected.
có tương quan với nhau có tương quan với
So when there is illness, there is a kind of evil spirit that
nhau cho nên có bệnh thì có một loài quỷ
afflicts the illness. Therefore, we must cultivate a virtuous mind
nó hành bệnh cho nên phải tu tập thế nào
so that they
để cho họ Khởi nên Thiện Tâm đấy họ
no longer cause suffering.
không làm những cái việc gây đau khổ cho
We must
mình nữa đó thế và chúng ta phải thay
change our karma; that is,
đổi nhân quả của chúng ta tức là nó phải
we must change our karma so that
có hai cái mình phải thay đổi nhân quả
they also benefit from the blessings and
của mình thì họ cũng được hưởng cái
no longer do evil.
Phước lâ họ cũng không làm ác nữa đó
We must cultivate a good mind so that the
chúng ta phải tập tâm tốt đến để cảnh
realm improves and the epidemic is eradicated sooner.
giới nó tốt dịch bệnh được sớm tiêu trừ
However, with five practitioners over a
thế nhưng mà với năm người tu trên 1
million people, it's truly impossible to
triệu người thì quả thật là nó không thể
completely eliminate it, but it can be reduced to some
mà hết được nhưng nó cũng có thể giảm
extent. Do you agree, dear fellow practitioners?
phần nào các quý đạo hữu thấy đúng không
It does bring about some transformation,
Đó nó cũng làm biến đổi đi phần nào cho
so let's continue to actively practice.
nên chúng ta vẫn nỗ lực tích cực tu tập
So here, the question is whether it's
nhé Thế ở đây là bạn ấy hỏi rằng Đạo Hữu
permissible to share some content
có được chia sẻ một số nội dung liên
related to what non-Buddhists say to serve the
quan do người ngoại đạo nói để phục vụ
purpose of business. It's
mục Đức kinh doanh không thì vẫn được
perfectly acceptable to share it because it's not
chia sẻ bình thường vì nó không liên
related to the path of the mind,
quan gì đến vấn đề con đường của Tâm
right, dear fellow practitioners? Furthermore, yes, it is
phải không các quý đạo hữu đó thứ nữa là
permissible.  Regarding sharing videos about business practices by
có chia sẻ Các video về kinh doanh do
non-Buddhists,
người ngoại đạo hay không thì cái chỗ
we need to consider both sides.
này chúng ta cần phải xét hai mặt Nếu
If their videos incorporate non-Buddhist elements, we should
như trong video của họ họ lồng ngoại đạo
n't share them. For example, they might say things like, "
vào thì không được chia sẻ ví dụ Họ nói
Go breathe here, offer prayers here, and then do
là các vị hãy đi thở ở đây cúng ở đây
this business, then
kia nữa đi cái cách làm ăn này xong rồi
breathe here and offer prayers there so people will
thở đây cúng ở kia đi để người ta ban
bless you." We shouldn't share them.
phước cho thế thì chúng ta không chia sẻ
If we do, we'll lose our own
nếu chia sẻ Thế thì chúng ta sẽ mất đi
perspective, we'll
chính kiến chúng ta sẽ phủ
deny the truth, and we'll deny karma.
nhận chân lý phủ nhận nhân quả
Therefore, we
các quý đạo hữu ạ nhá cho nên chúng ta
must disregard divine authority. We
phải bỏ qua thần quyền tất cả chúng ta
must all deeply believe in karma. The Buddha
đều phải tin sâu nhân quả còn Đức Phật
is a wise being, someone who knows everything, so
là bậc trí tuệ là người biết hết cho nên
we pay homage to him so that whatever
chúng ta đảnh lễ ngài để chúng ta có gì
blessings we receive, that still falls within the
có phước báo cái đấy nó vẫn nằm trong
realm of karma. In
nhân quả các quý đạo hữu ạ và ở trong
this world, there are
cái thế gian này thì có những cái chúng
celestial beings and spirits who protect the
chư thiên quỷ thần Người ta bảo hộ cho
Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha). When we take refuge in the Three Jewels,
tam bảo thì khi mình nương tựa tam bảo
they will protect us; that's only
họ sẽ bả bả hộ cho mình cái điều đó là
natural. For example, in a Buddhist community, the community
đương nhiên Ví dụ như trong đạo tràng
leader and
của các đạo Hữu Đạo tràng trưởng đạo
deputy leader are practitioners of the Buddha's teachings
tràng phó là người tu tập theo Phật Pháp
and always protect the community.  A person who has a sincere
và luôn luôn bảo hộ cho người có gì có
heart and practices Buddhism in
tâm tu theo Phật Pháp trong đạo tràng
their own community and helps those who seek their help—
của mình với cho những người nhờ mình
that's something we can
Cái đấy là cái mà chúng ta kiểm chứng
verify, isn't it, dear fellow practitioners? That's
được mà phải không các quý đạo hữu đó là
the principle of cause and effect, right?
cái lý duyên trong nhân quả phải không ạ
Similarly, if we direct our hearts
nha Thế thì cũng thế chúng ta hướng tâm
towards Buddhism, benevolent deities and
theo Phật pháp thì có chư thiên thiện
guardian spirits will support us, just
Thần Hộ Pháp người ta sẽ ủng hộ cho mình
like a community leader supports their
cũng giống như đạo tràng trưởng ủng hộ
members. That's part of
cho gì cho đạo tràng viên vậy nhá Đấy nó
the karmic connection of mind and heart.
nằm trong cái mối nhân duyên tâm chiếu
To clarify further, if
Hoàn quán xin trả lời tiếp là nếu như
those videos
những cái video đó
don't promote
mà không mang tính chất tuyên truyền đạo
their religion, then we can share them. But if they
của họ thì mình được chia sẻ Còn nếu
promote their
mang tính chất tuyên truyền
religious views, then we shouldn't
cái quan điểm đạo của họ thì mình không
share them. We can summarize
chia sẻ nha Mình có thể viết tóm gọn lại
the ideas they teach us about
những cái cái mà Ý mà họ dạy mình kinh
business or something unrelated
doanh hay cái gì đó nó không liên quan
to our religion and
đến cái phần đạo chúng ta viết lại và
share it on
chúng ta chia sẻ lên cái bài viết của
our Facebook posts so that our
chúng ta ở trên Facebook để cho những
business partners or others can gain some
người cùng làm ăn với ta hay như thế nào
experience. Another point
đó họ có được cái Thêm cái kinh nghiệm
is, if Buddhism
cũng tốt nhá ý tiếp theo là nếu đạo Phật
considers Christianity bad, besides Buddhism,
Coi Thiên Chúa là xấu ngoài đạo Phật ra
America also worships other religions.  Buddha and
thì nước Mỹ còn tôn thờ đạo Phật và tổng
President Trump live and work according to
thống chum sống và làm việc theo Đạo
Christianity, so how he lives is also a matter of
Thiên Chúa thì ông ấy cũng sống sao cái
mindfulness and contemplation, which has already answered
này là tâm chiếu bàn quán đã trả lời
from the beginning. Because you don't understand the
ngay từ đầu rồi nhé do bạn không hiểu về
term "non-religion," you think
cái từ ngoại đạo cho nên là bạn có nghĩ
that Buddhism considers non-religionists to be bad.
rằng đạo Phật cho ngoại đạo là người xấu
Buddhism doesn't consider non-religionists to be
đạo Phật không cho ngoại đạo là người
bad. We and non-religionists are only based on
xấu chúng ta với ngoại đạo chỉ là chính
our opinions and viewpoints. Good and bad people are judged by their actions,
được đánh giá trên hành vi của họ nhá
not by the religion they
Không
follow. What about
có tính trên cái họ theo đạo nào nha Thế
religions where, according to
còn những cái đạo nào mà cái đạo mà theo
their rules, one must commit
cái quy định của đạo đấy phải làm việc
bad acts? Then we can affirm that they are
xấu thì chúng ta mới khẳng định Họ là
bad people. For example, there is a religion
người xấu không Ví dụ có một cái đạo nào
where, through mindfulness and contemplation—I don't know if this is
đó tâm chiếu Hoàn quán không biết là
true or not—people have the
hình như có phải hay không Người ta có
view that death leads to rebirth in
một cái quan điểm là chết được sinh lên
heaven, so they might
thiên đàng cho nên là người ta có thể là
downplay the act of causing
người ta coi nhẹ cái hành vi làm người
someone's death. So,
khác chết người chẳng hạn thế Thế thì
when someone has the thought of downplaying
khi người ta đã có cái tư tưởng coi nhẹ
the act of causing someone's death,
cái hành vi làm người khác chết người
that person is bad, and we shouldn't
thì đấy là người xấu chúng ta không nên
approach them, right, dear fellow
đến gần tiếp cận phải không các quý đạo
practitioners? It's dangerous for us and dangerous for
hữu nguy hiểm đến chúng ta nguy hiểm cho
everyone. The next point...  So, if we consider it that way,
mọi người Ý thứ tiếp là nếu coi vậy thì
then Buddhists and Christians shouldn't
thì đạo Phật với Thiên Chúa không được
work together or marry each other?
làm việc không được kết hôn với nhau hay
When we work together,
sao thì khi chúng ta làm việc với nhau
we don't discriminate based on religion, but
thì chúng ta không phân biệt đạo nhưng
we must distinguish between good and bad people, making
chúng ta phải phân biệt người xấu người
judgments to build a wise relationship. Is that
tốt nhận định để mà quan hệ cho nó được
clear, esteemed friends? Making
sáng suốt thư Quý đạu Hữu rõ chưa ạ nhận
judgments to build a wise relationship avoids suffering.
định quan hệ cho sáng suốt đỡ bị khổ thì
That's just a general way of
đấy là nó cũng chỉ là cái cách chung mà
choosing friends; it
chúng ta chọn bạn mà chơi thôi chứ nó
doesn't concern religion. But is it really
không quan tâm đến tôn giáo nhưng còn
forbidden to marry each other?
không được kết hôn với nhau hay sao đạo
Our Buddhism doesn't forbid marriage with people of
phật của chúng ta không cấm kết hôn với
other religions, but other religions do forbid
đạo khác nhưng đạo khác người ta cấm kết
marriage with Buddhists. We need to
hôn với Đạo Phật đấy chúng ta phải xem
reconsider this. For example, in Christianity, if
lại cái này ví dụ đạo thiên chúa nếu như
someone wants to marry someone of a Christian, they must
ai muốn lấy người của đạo thiên chúa thì
convert, abandoning Buddhism and
phải cải đạo từ bỏ đạo Phật từ bỏ đạo mà
their own religion to Christianity.
mình đang theo sang đạo thiên chúa đó họ
Only then will they not allow marriage to someone of a different religion. Because
mới mới không không cho lấy đạo khác vì
marrying someone of theirs means becoming a follower of
khi lấy vào người của họ là thành đạo
their religion, changing their perspective completely.
của họ thay đổi phn một quan điểm luôn
Buddhism, on the other hand, doesn't forbid
đấy chứ còn đạo Phật thì không có cấm
Buddhists from marrying people of other religions; as long as they
người đạo Phật lấy đạo khác thì miễn là
follow their own religion, don't force them to
ai theo đạo đấy đừng có bắt tôi hai
follow each other's religions. That's
người phải theo đạo của nhau thì cái đấy
very...  If it's good, then Buddhists can still
rất là tốt thì người đạo Phật vẫn giữ
maintain their Buddhist faith. But when
được đạo Phật thế Còn khi mà người đạo
Buddhists convert to Christianity,
Phật lấy xăng đạo thiên chúa mà đồng ý
they are no longer truly Buddhist, right?
cải đạo thì họ đã không phải thành là
When they abandon
đạo Phật nữa rồi phải không Khi họ từ bỏ
Buddhism, they are no
đạo Phật thì họ không phải là phật tử
longer Buddhists; they become Christians, and that's fine.
nữa rồi họ trở thành đạo thiên chúa rồi
That's their freedom of
không có sao cả cái đấy là quyền tự do
religion; they can follow or
gì tự do tín ngưỡng họ có thể theo và họ
abandon Buddhism, and we don't have an opinion
có thể bỏ đạo Phật chúng ta không ý kiến
on that. However, from
về phần đó thế nhưng theo quan điểm của
my own perspective, we
riêng tâm chiếu Hoàn quán thì chúng ta
should guide our children and grandchildren not to
nên hướng dẫn cho con cháu mình không
convert, no matter who they marry.
cải đạo dù lấy ai đi chăng nữa cũng
Because we have
không cải đạo nhá Bởi vì chúng ta đã
awakened to Buddhism, which is the religion of happiness.
giác ngộ đạo Phật là đạo của hạnh phúc
Buddhism helps people to be wise and
đạo Phật giúp cho con người sáng suốt và
consciously correct their behavior in
có ý thức chỉnh sửa hành vi ngay trong
this life. Do you understand?
cuộc sống này các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ
Because karma follows us like a
bởi vì nhân quả nó theo mình như hình
shadow, so in Buddhism, whoever is a
với bóng cho nên đạo Phật Ai là người đệ
true Buddhist disciple must
tử Phật chân chính thì người đó phải có
consciously correct their behavior. Therefore, there
ý thức chỉnh sửa hành vi cho nên trong
will be happiness in the family if both
gia đình nó sẽ có hạnh phúc nếu hai
partners are always diligent in practicing
người luôn luôn tinh tấn tu tập theo đạo
Buddhism and always encourage each other to correct
Phật Luôn luôn sách tấn nhau chỉnh sửa
their behavior.
hành vi của mình thì gia đình sẽ có hạnh
That's happiness. Therefore, if we
phúc Đấy Thế cho nên nếu như mà chúng ta
have children who are Buddhists, we should advise
có con em mình là phật tử thì khuyên con
them not to convert, but to choose a
em mình đừng cải đạo nên chọn người đạo
Buddhist to love and marry. Because Buddhists,
Phật mà yêu mà lấy bởi vì người đạo Phật
to some extent, believe in karma, so
ít nhiều cũng tin nhân quả cho nên dù
they can control
sao họ cũng có thể mà khống chế được
their actions in relation to their karmic forces.
hành vi của mình so với nghiệp lực của
That is, sometimes they will suddenly realize,
họ tức là có lúc họ vẫn chợt Chợt Nhận
suddenly remember, suddenly feel ashamed, and thus
Ra Chợt nhớ ra chợt thấy xấu hổ như thế
their evil deeds will be reduced compared
thì cái cái việc ác của họ sẽ giảm so
to if they didn't know about Buddhism,
với Nếu như họ không biết tới đạo Phật
dear fellow practitioners. We're not
các quý đạo hữu ạ nhé Chứ chúng ta chưa
saying that Buddhists are completely good, but even
nói là người đạo Phật hoàn toàn tốt mà
if Buddhists do evil,
người đạo Phật dù có làm ác đi chăng nữa
their actions will be reduced compared to
thì dù sao họ cũng sẽ giảm hơn so với
if they didn't know
Nếu họ không biết đến nhân quả không
about karma or Buddhism. That means their actions will be reduced compared to
biết đến Đạo Phật tức là giảm so với họ
them, right, dear fellow practitioners
phải không quý đầu Hữu giảm so với họ
?  I'm not downplaying it compared to
chứ mình không nói giảm so với người
others because, after all, those who believe that
khác bởi vì dù sao người mà tin rằng
death is the end won't correct
chết là hết thì họ sẽ không chỉnh sửa
their behavior. But if
hành vi của họ thế nhưng nếu như cái
someone believes that death isn't the end, and
người mà tin là chết không phải là hết
they do evil, they will suffer the consequences. If they
mình làm ác mình sẽ bị quả báo ác không
suffer now, they will suffer in the next life.
bây giờ bị thì cuối đợi bị đến kiếp sau
Understanding this truth, even if they
bị hiểu rõ sự thật như thế thì dù họ có
do evil, they will repent and learn from their mistakes.
làm ác thì họ sẽ ăn năn hối nỗi và họ sẽ
Isn't that right, dear fellow
rút kinh nghiệm Lần sau phải không quý
practitioners? Therefore, marrying someone who is
đạo hữu cho nên lấy vợ lấy chồng là
Buddhist is
người đạo Phật vẫn tốt
better than someone who isn't, because they believe in
hơn là ngoài đạo Phật nhá vì có tin nhân
karma, so they can control their behavior, feel remorse,
quả cho nên có kiểm soát được hành vi có
and have a better chance to correct their
ăn năn có hỗi nỗi và có cơ hội chỉnh sử
actions. That's the wisdom of the Perfect Enlightenment.
hành vi hơn đó là tâm chiếu Hoàn quán
So if you have children,
khuyên như thế nên nếu có con em mình
you should guide them from a
thì hãy làm tư tưởng cho các cháu từ khi
young age,
các cháu mới bắt đầu trưởng thành định
clearly explaining things to them.
hướng cho các cháu nói rõ cho các cháu
If someone from a non-Buddhist faith
Nếu người ngoại đạo là
has certain viewpoints, they will do certain
người ta có quan điểm thế này thì họ sẽ
things. But if someone from a Buddhist faith has certain
dẫn đến những cái việc làm thế nào họ có
viewpoints, they will do certain things.
quan điểm thế kia họ sẽ dẫn đến việc làm
Buddhists, however,
thế kia còn những người đạo Phật thì họ
have certain viewpoints, to a greater or lesser extent,
có quan điểm thế này dù ít Dù nhiều cho
so they will minimize negative consequences.
nên là họ sẽ giảm thiểu được cái cái cái
Their actions, compared to theirs, remember,
việc làm của họ so với họ nhớ nhá phải
the term should be "reduced compared to them," not "
cái từ là giảm thiểu so với họ chứ không
reduced" which is completely good, dear fellow
nói là giảm thiểu là tốt hoàn toàn đâu
practitioners. It means reducing it
các quý đạo hữu ạ nhá tức là giảm thiểu
compared to them. Tâm Chiếu Hoàn
so với họ thôi
Quán would like to answer the next point:
ạ tâm chiếu Hoàn quán xin trả lời ý tiếp
If in a group, people
theo Nếu trong một tập thể mà người ta
call for charity, and besides Buddhism, we
kêu gọi từ thiện vậy ngoài đạo Phật ra
don't donate to other religions, then
mình không từ thiện cho đạo khác vậy sau
later, if someone helps us, we
này mình có chuyện gì người ta giúp mình
won't accept it? Tâm Chiếu Hoàn
cũng không nhận hay sao tâm chế Hoàn
Quán shares this: When doing charity, we
quán chia sẻ thế này khi từ thiện thì
don't discriminate between religions.
không phân biệt đạo nào vào với đạo nào
We do charity for them with the Bodhi mind
cả chúng ta từ thiện cho họ với Tâm Bồ
to connect them with the Buddha's teachings,
Đề là để kết duyên cho họ với Phật pháp
not in this life, but in many future lives. Therefore,
không đời này thì nhiều đời sau cho nên
we do charity for
chúng ta từ thiện hết cho tất tất cả mọi
everyone so that everyone can
người để cho tất cả mọi người cùng được
connect with us, hoping
kết duyên bồ đề với chúng ta để mong cho
they will enter the Buddha's teachings in many future lives for
họ vào Phật pháp trong nhiều kiếp sau để
their benefit. That is the compassionate heart of a
lợi ích cho họ đó là tâm từ bi của người
Buddhist. Therefore, a Buddhist never
con Phật cho nên người con Phật Chưa Bao
chooses who to charity for. Dear fellow practitioners, do you
Giờ lựa chọn đối tượng từ thiện các quý
understand? We don't choose who to
Đạ Hữu rõ chưa ạ không lựa chọn đối
charity for, and when we do charity with a
tượng từ thiện và khi từ thiện với một
noble purpose and a generous heart, it
mục đích cao cả với cái Tâm quảng đại đó
is to hope for...  They are connected to the Three
là mong cho họ được kết duyên với tam
Jewels, may they be connected to the
bảo mong cho họ kết duyên được với chân
truth so that they may be happy and peaceful, if not in
lý để cho họ được hạnh phúc an vui không
this life, then in many lives to come. That's the
kiếp này thì nhiều kiếp sau nhé đó thì
answer to
tâm chếu hoàn quán xin trả lời câu hỏi
your question, and this question must be clearly understood by all the
của bạn và cái câu hỏi này tất cả các
Buddhist members of our leadership team. We must
phật tử trong ban cán sự của chúng ta
listen to it repeatedly so that
phải hiểu rõ nghe đi nghe lại để cho
we can talk to
chúng ta còn có thể nói chuyện với phật
our fellow Buddhists, and we must let
tử của mình rồi chúng ta phải cho Phật
our Buddhists hear it so that they are
tử của mình nghe để phật tử của mình
not confused when living in society.
không bị bối rối khi sống ở ngoài xã hội
Do you understand, dear fellow practitioners? And in our
các quý đạo hữu rõ chưa ạ và trong công
work, things will be better.
việc sẽ được tốt
[music]
[âm nhạc]